Translator: ALEKSANDAR MITEVSKI
Reviewer: Ana R.
Ова е местото каде живеам. Живеам во Кенија,
во јужните делови на „Националниот Парк Најроби."
Во позадина ги гледате кравите на татко ми,
а позади кравите,
тоа е „Националниот Парк Најроби."
„Националниот Парк Најроби" на југот воглавно не е ограден,
што им овозможува на дивите животни како зебрите
слободно да мигрираат од паркот.
А предаторите, како што се лавовите,
ги следат и еве што прават.
Ни го убиваат добитокот.
Ова е едно од говедата што ноќта беше убиено,
а кога се разбудив изутрината, го најдов мртво,
и ми беше многу тешко,
бидејќи само тој бик го имавме.
Мојата заедница, Масаи, ние веруваме дека
сме дојдени од рајот со сите наши животни и со сета земја
на која ги напасуваме, и затоа ги цениме толку многу.
И така пораснав со огромна омраза кон лавовите.
Мораните се војници
кои ја штитат нашата заедница и добитокот,
воедно и тие се вознемирени од овој проблем.
Па затоа ги убиваат лавовите.
Ова е еден од шесте лавови убиени во Најроби.
Сметам дека токму поради ова, има многу малку лавови во „Националниот Парк Најроби".
Во мојата заедница, момчињата од шест до девет години
се одговорни за кравите на нивните татковци,
а таков беше случајот и со мене.
Па затоа морав да најдам решение за овој проблем.
Прво си реков, ајде да пробам со оган,
бидејќи си мислев дека лавовите се плашат од оган.
Но сфатив дека ова не помага, и дека дури
им помага на лавовите подобро
да разгледаат во шталата.
Не се откажав. Продолжив.
Потоа ми текна, ајде да
пробам со страшило.
Се обидов да ги излажам лавовите
[да мислат] дека стојам близу до шталата.
Но лавовите се многу паметни. (Смеа)
Дојдоа првиот ден, го видоа страшилото, па се вратија назад,
но вториот ден, дојдоа и си рекоа,
ова чудо не се движи, секогаш е тука. (Смеа)
Па ќе влетаа во шталата и ги убиваа животните.
Една ноќ, се движев околу шталата со батериска ламба,
тој ден, лавовите не дојдоа.
И открив дека лавовите се плашат од светлина која се движи.
И така ми дојде идеја.
Бидејќи бев мал,
работев во мојата соба по цел ден,
и дури го расклопив новото радио на мајка ми,
и тој ден за малку ќе ме убиеше,
но добро ја проучив електрониката. (Смеа)
Зедов еден стар акумулатор од кола,
еден индикатор. Тоа е една мала направа која се наоѓа во мотоциклите,
и им помага на моторџиите кога вртат лево или десно. Трепка.
Направив прекинувач преку кој можев да ги палам или гасам светилките.
Ова е мала сијалица од расипана батериска ламба.
И така склопив сè.
Како што гледате, соларната плоча го полни акумулаторот,
а акумулаторот испраќа струја
до индикаторот. Јас го нарекувам трансформатор.
А индикаторот им овозможува на светилките да светат.
Како што гледате, светилките се свртени нанадвор,
бидејќи оттаму доаѓаат лавовите.
И еве како им изгледа на лавовите кога доаѓаат навечер.
Светилките треперат,
и лавовите мислат дека одам околу шталата,
а јас всушност си спијам во кревет.
(Смеа)
(Аплауз)
Ви благодарам.
Го инсталирав ова во мојот дом пред две години,
и оттогаш, никогаш не сме имале проблеми со лавовите.
Соседите разбраа за оваа идеја.
Меѓу нив беше и оваа баба.
Многу нејзини животни биле убиени од лавовите,
па ме замоли и нејзе да ѝ поставам светилки.
Се согласив,
и ги поставив. Во позадина можете да ги видите светилките за лавови.
Досега, ова го имам инсталирано во седум куќи од мојата заедница,
и навистина функционира.
Мојата идеја денеска се користи насекаде низ Кенија
за бркање на други предатори како хиени, леопарди,
а се користи и за
бркање на слонови од фармите на луѓето.
Поради оваа иновација, имав среќа да добијам стипендија
во едно од најдобрите училишта во Кенија,
"Меѓународното Училиште Брукхаус,"
и навистина сум возбуден.
Моето ново училиште помага преку
собирање на донации и подигање на свеста.
Дури и пријателите ги однесов во мојата заедница,
каде инсталиравме светилки во домовите
коишто немаа, и воедно ги подучував како да ги постават.
Пред година дена, бев само едно момче од саванските предели,
каде што го пасев добитокот на татко ми,
гледав како прелетуваат авиони,
и си велев дека еден ден и јас ќе бидам во еден од нив.
И еве ме тука денес.
Добив можност за првпат да се качам во авион, и да дојдам на TED.
Имам голем сон, кога ќе пораснам да станам авио-инженер и пилот.
Ги мразев лавовите, но сега бидејќи мојот изум
го спаси и добитокот на татко ми, но и лавовите,
сега со нив можам да живеам во мир и без конфликти.
„Ашолен." На мојот јазик значи, ви благодарам многу.
(Аплауз)
Крис Андерсон: Немаш претстава колку е прекрасно
да слушнеш приказна како твојата.
Значи доби стипендија. Ричард Турере: Да.
КА: Работиш на други електронски изуми.
Кој е следниот на твојата листа?
РТ: Мојот следен изум е,
сакам да направам електрична ограда. КА: Електрична ограда?
РТ: Знам дека електричните огради веќе се измислени,
но сакам да си направам моја.
(Смеа)
КА: Веќе еднаш имаш пробано, така, и -- РТ: Пробав веќе еднаш,
но прекинав бидејќи ме удри струја. (Смеа)
КА: Во борбените линии. Ричард Турере, ти си нешто посебно.
Ќе навиваме и ќе те поддржуваме постојано, пријателе мој.
Ти благодарам премногу. РТ: Ви благодарам. (Аплауз)